---
title: 喜迎华诞，openEuler 22.09 正式发布，与1265名开发者共建面向数字基础设施的开源操作系统
category: news
date: 2022-10-01
tags:
  - openEuler
  - 操作系统
banner: 'img/banners/20221020-22.09.jpg'
author:
  - openEuler
summary: openEuler 是数字基础设施的开源操作系统，openEuler 22.09是社区构建的最新创新版本，充分释放多样性算力，深化全场景创新，实现欧拉与鸿蒙的互联互通。
---
openEuler 是数字基础设施的开源操作系统，openEuler 22.09是社区构建的最新创新版本，充分释放多样性算力，深化全场景创新，实现欧拉与鸿蒙的互联互通。作为社区捐赠后的首个创新版本，openEuler 22.09 持续迸发创新活力，版本全量代码已达 6.7 亿行，新增代码 2012 万行 ，内核新增原创代码 4.8 万行，北向源码软件包新增超 12000 个，总量达 28087 个，为成为最佳支持多样性计算的操作系统构建了丰富的软件生态。

1265 名开发者参与了 openEuler 22.09 的版本贡献，相较于上一个版本，参与版本贡献的开发者数量新增 63%，是 openEuler 已经发布的发行版中，开发者数量最多的一次。openEuler 22.09 的顺利发布离不开社区近 400 家企业的积极贡献，特别感谢华为、麒麟软件、统信软件、润和软件、中科院软件所、拓林思、麒麟信安、中国联通、SUSE、龙芯中科、英特尔、超聚变、无锡先进技术研究院、普华基础软件等公司和科研院所。

## 充分释放多样性算力

openEuler 22.09 新增对 SW-64、LoongArch 架构的系统镜像，新增对 ARM 架构内存容错增强、SME、商密加速等特性的支持，新增对 Intel SPR 内核和虚拟化的支持，RISC-V 新增 QEMU、D1、unmatched、VisionFive 4 种运行环境。

除新增特性外，openEuler 22.09 还完成了对树莓派和 Rockchip 的适配，持续加速生态扩展。

openEuler 社区累计支持的主流板卡厂商有 Avago、Emulex、Mellanox、Intel、NVIDIA、Marvell、QLogic、Huawei、Broadcom、Netswift 等 10 余家；累计支持的主流 CPU 厂商有 Intel、AMD、鲲鹏、飞腾、兆芯、海光、申威、瑞芯微、RISC-V 等 10 余家；累计支持的主流整机厂商有浪潮、中科可控、中兴、超聚变、新华三、同方、宝德、百信等 20 余家。详情请查看 openEuler 社区官网硬件兼容性列表，欢迎更多芯片、板卡、整机厂商使用该功能完成硬件驱动适配。


硬件兼容性列表

https://www.openeuler.org/zh/compatibility


为了确保基于 openEuler 构建的软硬件产品与解决方案的兼容性，基于 openEuler 社区版本构建的发行版符合社区路线要求，社区推出欧拉技术评测，目前通过欧拉生态创新中心，已经取得证书的解决方案有 221 个，其中通用证书 204 个，OS 证书 17 个，为千行百业提供安全可靠的全场景产品和解决方案。

## 持续深化全场景创新

### 服务器场景

基于 eBPF 技术实现灵活的 IO 策略，大数据场景性能提升 10%；发布数控分离架构，在计算密集型应用中，性能提升 10%以上；支持可编程内核，应用可以感知系统调度，hbase 的性能可提升 20%。

### 云&边缘场景

通过轻量化运行时和混合部署，实现差异化的云原生能力。业务系统在实现混合部署后，虚拟化资源的利用率提升至 30%；极致轻量的 WASI 云原生核心引擎，内存底噪小于 50KB，千级并发小于 5ms，性能提升 10 倍；支持 NestOS，并发布 NestOS 构建工具 nestos-assemble；支持 OpenStack Yoga 版本。

### 嵌入式场景

集成实时内核，提供 3微秒的硬实时能力。分布式软总线能力具备高安全、大带宽的数据传输和实时控制的特性，可以实现欧拉与鸿蒙的互联互通,并探索在地理巡检等场景创新。具有分布式软总线能力的超级终端和边缘设备，可以实现快速组网。

### 开发者工具

社区围绕 openEuler Devkit、openEuler Devops 持续构建系统构建和部署、社区原生开发能力。

openEuler Devkit 发布 Opensd 部署工具和 GCC 插件框架：

Opensd部署工具：中国联通开源自研 Opensd 组件到 openEuler 22.09 版本，支持 OpenStack 实现一键式批量自动化部署 openStack 各服务组件，大幅提升运维开发效率。

GCC 插件框架：帮助开发者更好的开展编译器优化与创新，并增强在不同编译器之间的能力共享。支持两类统计分析型插件（内联函数、变量类型），提供插件完整性校验等安全加固能力，实现 GCC 编译与插件进程解耦，大幅提升插件开发的灵活性，丰富编译器开发者生态。

openEuler DevOps 发布下一代操作系统编译/构建工具链，支持增量构建，自动分析软件包变化，实现对关联软件包的精准定位，帮助开发者实现精准的 PR 级门禁构建，增强 PR 级缺陷拦截能力，并可以一键式批量构建软件包，大幅提升编译构建效率。

### 桌面环境

支持 UKUI、DDE、Kiran-destop、GNOME、Xfce、Cinnamon 桌面环境，为用户提供优秀的桌面用户体验。

### 感谢

再次感谢参与 openEuler 22.09 版本贡献的 1265 名开发者、近 400 百家厂商和来自全球的几十万用户，对 openEuler 社区的贡献和信任。openEuler 社区的每一步成长离不开大家的努力，在未来社区将持续在服务器、云计算、边缘计算和嵌入式场景推动创新和发展。


| 主要企业           | 主要贡献                                                                  |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------------- |
| 华为               | 可编程内核、虚拟化混合部署、数控分离、分布式软总线、嵌入式硬实时          |
| 麒麟软件           | UKUI 桌面环境、NestOS 新版本，nestos-assemble 构建工具                    |
| 统信软件           | DDE 桌面环境、OpenStack Yoga、软件更新工具、备份还原工具                  |
| 中科院软件所       | openEuler RISC-V 支持 firefox、chromiun、LibreOffice                      |
| 拓林思             | GNOME、Xfce、Cinnamon 桌面环境                                            |
| 麒麟信安           | Kiran-destop 桌面环境升级 2.3，新增 Qt 主题插件，控制中心、音频和网络组件 |
| 中国联通           | Opensd 部署工具、OpenStack Yoga                                           |
| SUSE               | Rancher 2.5                                                               |
| 龙芯中科           | openEuler Loong Arch 系统镜像                                             |
| 英特尔             | Intel SPR                                                                 |
| 普华基础软件       | openEuler SW-64 系统镜像                                                  |
| 无锡先进技术研究院 | openEuler SW-64 系统镜像                                                  |



欢迎下载和体验 openEuler 22.09，点击下方链接，即可下载。

https://repo.openeuler.org/openEuler-22.09/